---
title: 深圳房价教给我的三堂课(转载)
date: 2019-6-23 8:50:30
tags: 杂
toc: true
---

文章转载自雨果老师 https://yuguo.us/weblog/housing-price-lessons/
和参考微信公众号深圳房客会，现在公众号文章已删除。

## 第一课：在这个世界看来，自己的感受没那么重要
有哪些事情一开始无法接受，但是慢慢就会习惯了？

答案是：我们绝大部分人，都是平凡的。

很常见的一种思维方式是，“房价已经这么高了，大大超出工薪族的购买能力了，政府一定会出手干预的”。包括人民日报都采用过这种推导法来“证明”房价太高了。

这里有两个逻辑漏洞。

第一，我们很容易把自己的收入套入到“工薪族”这个词里面来，认为“我”买不起房，那肯定大部分人都买不起房了。

我们认为自己的收入还不错，应该在工薪族中偏上。其实，在这个资本的世界里，富人从资本中获得的收益是大大高于工资收入的。即使是工资收入还不错的程序员，如果按现金流和购买力来计算，在这个社会金字塔中也是出于下游的。

媒体的这种推导法中都假设刚毕业的小王想在核心地段买一套70平的两室一厅。好吧，其实大部分没有积累的年轻人是没能力一开始就在一线城市买到70平的房子的，这是常态。

为什么要做一个“工薪族应该能够在一线城市买得起70平房”的设定呢？这是伪命题啊！

我的预测是，如果保持城市人口持续涌入的现状，一线城市的房价，会自动调节到大部分人都买不起的程度。毕业五年的年轻人可能只能买30平的一房一厅。我在香港和东京这样的城市就大量观察到这样的现象，房价非常贵，房子面积非常小，但是在尽量小的房间内，设施足够丰富和现代化。

第二，政府为什么会关心“你”买不买得起房呢？

国家主席是你叔叔吗？财政部长是你大舅吗？都不是啊，那他为什么要担心你买不起房呢？你可能会说，“因为要社会稳定啊”。讲真，如果房价太高，你会怎样？你不会怎样，你只会不买房，然后租房住。一线城市租不起，你就回到老家。没什么问题。

但是如果房价下跌（下跌30%以上）会怎样？问题大了！持有房产的人会断供弃房，银行会无法收回贷款只能查封房产拍卖，而在那之前就会发生恐慌性抛售，资金外逃，通货紧缩，GDP下滑，银行破产，金融危机……所以政府知道房价高，但是要软着陆，最好的情况是发行货币，让大家工资上涨，物价上涨跟上房价，就显得房价没有泡沫了。跌？不行！

于是在发行货币的过程中，我们持有的现金都会贬值，而背负负债的人，相当于负债的数量变少。对于一个负债500万的人，如果通货膨胀10%，相当于他的负债实际价值减少了50万，即使在这个过程中房价不涨也不跌，他也赚了50万，扣除房贷利率，也赚了20万。加之通货膨胀中，一线城市的房产价格会成为最保值的产品而被抢购，房价上涨是大概率事件，在美国，房产叫做real estate，“真正的财产”。

从全国经济状况来看，国家在意的是经济的稳定，从这个维度讲，政府倒是非常非常担心2015年底到2016年中这个期间的二三四五线房子去库存的情况。

因为开发商借钱来开发楼盘，需要卖掉楼盘才能回收资金还给银行。但是因为人口从三线城市涌向二线城市，二线城市涌向一线城市，结果就是二三线城市房子建多了卖不出去。如果卖不出去，导致房地产商无法收回资金，就没钱还给银行，地产商就要破产。银行拿着没人要的房产，也拍卖不了多少钱，也可能破产。

所以政府对地产商说，我赶紧用政策出一些刺激方案，让大家都来把你们的库存消灭光，然后你们就拿着钱去做别的事吧，反正别再在二线城市做房子了。

这个刺激方案在新闻中通过“去库存”的政策表达出来，但是一些思维方式还是停留在“我”的阶段的人，就会认为，呀，政府认为房价太高了要遏制一下呢，看看后续会不会有持续的压制手段呢，我再等等。事实上，去库存的窗口期在半年到一年期间，错过了就不会再有机会。

其实啊，政府从一开始就没有关心你呢！

政府面临的金融挑战不止是国内，还有国外一些金融机构想趁机狙击一把人民币。就不说远了，有兴趣看看郎咸平的书。

政府的这些考虑，最终通过M2（广义货币，反映潜在购买力）增速飞涨来体现出来，而房子成为最大的蓄水池。2016年3月政府暂时关闭了一些房产投资渠道，但是没有降低货币发行量，这些货币的洪水马上通过一些较小的管道释放出来，比如股票价格、菜价等，简直是立竿见影！你要说身边物价还没涨，对不起，新增货币都是从核心城市和产业扩散开的，二三四五线城市会逐渐感受到货币的威力。

总之，在国际国内金融机构虎视眈眈下，政府做出金融决策需要考虑的事情很多，而你个人的感受，是它最不关心的。

所以，我们在考虑“政府会怎样怎样”的时候，不要以自己的感受作为思考依据，而应以政府的角度来思考。我们即使无法考虑得那么精准，但是方向不会错太多。

此外，有一种观点说，政府在走一盘险棋，把握不好力度可能会有很大的风险。这种观点我部分认同，至少我们在同一个频道上聊天，但我的看法更乐观一点。中国是大政府，比较强势，从经济和调控方式来说，都比起其他国家的小政府有更多的好牌可以打出。中国巨大的经济体量也给了决策者较大的缓冲空间。所以我对于未来是乐观的。

## 第二课：别做老愤青
那些讨好你的文章，可能会最终害了你。

在朋友圈获得广泛认同和传播的文章，本质上它的第一优先级就是传播性。有更多人认同和转播，它就能获得更多粉丝，获得更高的收益。至于这些人最终是否受益，不在它的考虑范围。

第一种是说，阶层固化让年轻人失去斗志。由于读者群体绝大多数是阶层较中下的，所以对类似的文章获得了深刻的赞同。

“阶层固化”其实准确的说是“阶层流动性降低”，一方面是穷人也有机会上升到富人阶层，一方面是富人阶层也可能落入穷人阶层。“固化”有点极端了，有夸大其词吸引眼球的嫌疑，我暂且用“稳定”这个词来描述吧。

在世界上所有的现代国家，都有阶级稳定的现象。这是一个社会成熟的表现，如果我们的社会里富人总是落入到穷人阶层，而穷人也经常一夜暴富，那这个社会肯定失去了秩序，很快就会崩溃，真正有能力的人会逃离。

我们是一个成立才六十多年的年轻国家，从“打土豪分田地”的搓麻将式的洗牌中建立了这个社会，大家可能会有一种误解，认为人人平等是常态。但这个世界的本质就是不平等，最有钱的人跟普通人的差别，跟人和猴子的差别还大。

现在科技还没有发达到人可以永生或者星际旅游，但是我预测一百年后，富人跟穷人的差别可能会更大。甚至在健康上也有差异，生活的星球也都不同。

从好的方面讲，人类的科技正在经历大爆炸，虽然贫富差距还在增大，但是整体财富的增加导致穷人也能活得越来越好了，人类的未来也不会因为贫富差距变大而崩溃。

作为年轻人，要有斗志，对未来乐观。阶层比中国更加固化的美国，也能让印度贫民窟出生的小孩当上Google CEO，你若听信无良媒体，认为中国真的没有给年轻人机会而消极倦怠下去，那你就真的没有机会了。甚至，你的子孙的机会会更小更小。

所以，与其天天当愤青甚至老愤青，还不如好好去做一些事情，好好努力，不说一定是成功人士，当个新中产也不是这么难。天天抱怨“上升通道堵死”的人，只不过是给自己的不努力找借口而已。

第二类观点是，预测房价会跌。

有一些理由是参考日本房价“失去的二十年”，有一些是通过推导和采访来证明房价不合理。如果读者熟悉日本经济，看过一些楼盘，社交圈丰富一点，会发现这些文章基本上都经不起推敲的。

但是，99.9%的读者，看到这样的标题就high了！因为文章标题跟自己内心的预期相符，就像获得了认同一样，马上去点赞。

在所有的社交网络中都有这样的问题，知乎的无脑点赞、朋友圈的无脑转发等。年轻的时候傻一点没关系，到了三四十岁还傻，就有点可怜了。

## 第三课：价值分析，要做右侧投资，不做左侧投资
左侧投资和右侧投资是股票投资里面的术语，我把它搬到房产投资中。

左侧投资是根据已经表现出来的价格表来预测未来，右侧投资是根据城市、地区、小区的基本面来预测未来价值。

在本文开始的那位辅导老师，他认为房价到了历史高点，这就是左侧分析。

而如果用右侧分析，我会认为即使到了2016年，短期来看，经历了房价暴涨之后，某些地区和小区也仍然是被低估了。根据已经知道的一些规划信息，未来这些地区的房产还有上涨空间。而长期来看，根据人口涌入的趋势、限购的严格程度、人民币通货膨胀、以及知乎上的房产投资模型……我认为相对人民币估值，整个深圳都还有很大发展空间。

最后，如果你的结论是“道理我都懂，可我就是没钱”。那我只能说，别刷手机了，赶紧起来搬砖。

中南海的心操完了，装逼结束。本文没有涉及房产投资中的操作细节，对于大多数人来说，第一套房可能是人生中最重要的投资。你去旅游都那么认真做攻略，买房了为什么那么随意呢？

对于具体的选房技巧，我老婆比我精通太多，从小区、户型、学位、交通、物业、容积率等方面，她都能一眼洞察。所以在选房的时候，我都是听她的，即使她也说不出为什么，我也相信女人的第六感比男人准。有时候即使不买房，也周末去踩踩盘，就当散步。
